بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذي وفقني لابتداء المشاريع العلمية، والصلاة والسلام على رسول الله الذي تركنا لنا علمه وعلى آله وصحبه أجمعين.

أما بعد:

فهذا الملف سيحتوي على ما أراه مهما في شروحات الثلاثة الأصول وأدلتها. وسأقوم بترتيبه على طريقة التضمين للمتن مع وضع رموز لكل شرح حتى لا تختلط قدر الاستطاعة.

وهذه الشروح هي:
شرح العصيمي
شرح صالح السندي
شرح عبد الرحمن بن القاسم
شرح ابن عثيمين
ثم ما هو من عندي من إضافات وأسئلة

ورموزهم على التوالي: عص، صح، قم، عث، و"قلت:".

على أن أجتهد قدر الإمكان أن أقوم بطباعة ما أجد من شرح دون قص ولصق، ولأكون صغته بكلامي.

فأسأل الله أن يوفقني في هذا المشروع وييسر لي جمع الشرح وحفظه ومن ثم تدريسه لمن أجد من طلاب.

فأقول وبالله التوفيق:

**بسم الله الرحمن الرحيم** قم: ابتدأ المصنف به تأسيا بكتاب الله ورسول الله ﷺ، وعملا بحديث: "كل أمر ذي بال - أي حال وشأن يهتم به شرعا - لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أقطع"، وفي رواية: "أجذم"، وفي أخرى "أبتر"، والمعنى أنه ناقص البركة. واقتصر على البسملة لأنه من أبلغ الثناء والذكر.

**اعلم**
قم: هذا الأسلوب يؤتى بها عند ذكر الأشياء المهمة الذي ينبغي للمتعلم أن يصغي إليها غاية الإصغاء وما ذكره المصنف بعده من أصول الدين حقيق بهذا الاهتمام.

**رحمك الله**
قم: المصنف كثيرا ما يدعو للقارئ بالرحمة عندما يرشد الطالب بتقرير الأصول المهمة، وهذا من حسن عنايته ونصحه وقصده الخير للمسلمين.
قلت: وهذا من أفراد المقولة في الفرقة الناجية أنهم أعلم الناس بالحق وأرحمهم بالخلق. فكل فرقة تفرح بخطاء مخالفها إلى أهل الفرقة الناجية.

**أنه يجب علينا تعلم أربع مسائل**
قم: جمع مسألة من السؤال وهو ما يبرهن عنه من العلم.
قلت: الدليل على صحة ما قال، من كون تعلم هذه المسائل الأربعة واجب،  آت عند ذكر سورة العصر.

**الأولى:العلم**
قلت: أي يجب أن يتعلم.
قم: العلم إذا إطلق فالمراد العلم الشرعي الذي تفيد معرفته ما يجب على المكلف من أمر دينه.
قلت: قال تعالى: "إنما يخشى الله من عباده العلماء"، وقال تعالى: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون".(تأكد من كتابة الآية الثانية)
قم: والعلم الشرعي قسمين: (1) فرض عين، و(2)فرض الكفاية. ومراد المصنف هنا فرض العين. وهو المراد في حديث أنس رضي الله عنه: "طلب العلم فريضة على كل مسلم"، قال الإمام أحمد: "يجب أن يطلب من العلم ما يقوم به دينه"، 	قيل له: مثل أي شيء؟ قال: "الذي لا يسعه جهله صلاته وصيامه ونحو ذلك".
فما كان واجب على الإنسان العمل به كأصول الإيمان، وشرائع الإسلام، وما يجب اجتنابه من المحرمات، وما يحتاج إليه في المعاملات، ونحو ذلك مما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب عليه العلم به، بخلاف القدر الزائد على ما يحتاج إليه المعين فهذا من فرض الكفاية الذي إذا تعلمه عدد كاف سقط وجوبه عن البقية.
قلت: الذي يظهر أن في هذا الزمان نقص في أعداد أهل العلم فإن الكفاية لم تحصل منهم فأنت أيها الطالب النجيب إذا وجدت في نفسك ذكاء ووجدت لنفسك موارد العلم فقد يكون طلب العلم عليك واجبا، وهذا بينك وبين الله.
قلت: ذكر قم هاهنا في شرحه أن طلب العلم الداخل في الفرض الكفائي أفضل العبادات، وكأني رأيت عند غيره التفصيل في المسئلة فهذا موضوع بحث.
قلت: حسن في المصنف الابتداء بهذا فأن ما في باقي الرسالة مما تعلمه فرض عين على كل مسلم، فهو يبرر لك تعبك في دراسة هذا الكتاب.

**وهو معرفة الله**
قم: بما تعرف به إلينا في كتابه وفي سنة رسوله ﷺ من أسمائه وصفاته وأفعاله.

**ومعرفة نبيه**
قم: لأنه الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ رسالة الله.

**ومعرفة دين الإسلام بالأدلة**
قم: قوله بالأدلة في إشارة أن هذا الأمر لا يصلح فيه التقليد.

**الثانية: العمل به.**
قم: ثمرة العلم والمقصود منه فالعلم مقصود لغيره.
قلت: وهو من نية طالب العلم الذي هو (1) رفع الجهل عن نفسه، (2) رفع الجهل عن غيره، (3) وحفظ دين الله في الأرض، (4) العمل بما تتعلمه.
قم: الذي عنده علم ولم يعمل به فهو أشرّ من الجاهل، وفي الحديث: "أشد الناس عذابا عالم لم ينفعه الله بعلمه". قال الشاعر: "وعالم بعلمه لم يعملن//معذب من قبل عباد الوثن؟".

**الثالثة: الدعوة إليه.**
قم: فإذا حصل للإنسان بتوفيق الله العلم بدين الإسلام والعمل به فيجب عليه السعي في الدعوة إليه، كما هي طريقة الرسل وأتباعهم.
وأفضل وأعظم ما يدعى إليه التوحيد ثم يبدأ بعد ذلك بالأهم فالأهم من شرائع الإسلام.

**الرابعة: الصبر على الأذى فيه**
قم: لأن من قام بدين الإسلام ودعا الناس إليه فقد تحمل أمرا عظيما، وقام مقام الرسل في الدعوة، وقصد أن يحول بين الناس وبين شهواتهم وأهوائهم واعتقاداتهم الباطلة، فحينئذ لا بد أن يؤذوه، فعليه أن يصبر ويحتسب. وهذه الأربع أوجب الواجبات.

**والدليل قوله تعالى: "والعصر**
قم: أقسم تعالى بالعصر وهو الدهر الذي هو زمن تحصيل الأرباح والأعمال الصالحة للمؤمنين، وزمن الشقاء للمعرضين، ولما فيه من العبر والعجائب للناظرين.
عص: ذكر الشيخ العصيمي أن المراد بالعصر هنا هو الزمن المعروف في النهار الذي سمي به صلاة العصر. قلت: إذا قلنا بهذا فإما أن يقال بأن في الإشارة للعصر، وقت النهار، إشارة للزمن أيضا وكل الأوقات، فتفسيرها كما لو كان المراد الدهر، أو أقول بأن في وقت العصر خاصية معينة هو وضوح الحد بين النور والظل، فسورة العصر فيه من المضاربة بين القائمين بالواجبات الأربعة وغيرهم، كما أن في وقت العصر مضاربة بين النور والظلام. فيكون من قبيل قوله تعالى: "قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور"

**إن الإنسان لفي خسر**
قم: جنس الإنسان في خسار في مسعاه ولابد.

**إلا الذين آمنوا**
قم: فيه ما يوجب الجد في معرفة الإيمان والتزامه، قلت: وهذه المعرفة تحتاج علم وتعلم، ففيه دليل على وجوب طلب العلم.

**وعملوا الصالحات**
قلت: فيه وجوب العمل الصالح، فيه وجوب العلم، لأن العمل ليصلح يجب أن يوافق الشريعة، من ذلك حديث عائشة: "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد". فمعرفة أمر النبي ﷺ يحتاج إلى علم وتعلم.

**وتواصوا بالحق**

**وتواصوا بالصبر**
قم: في هذه السورة الكريمة التنبيه على أن جنس الإنسان كله في خسار إلا من استثنى الله، وهو من كمل قوته العلمية بالإيمان بالله، وقوته العلمية بالطاعات، فهذا كمّل نفسه ثم كمّل غيره بوصيته له بذلك وأمره به، وبملاك ذلك وهو الصبر، وهو غاية الكمال.
قلت من هذا قوله تعالى: "وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون"، كونهم بآيات الله يوقنون هذا العلم والإيمان والصبر مشتمل على هذا الصبر على التعلم، والصبر على الأمور الثلاثة الأخرى المذكورة في سورة العصر.
قال ابن القيم جهاد النفس أربع مراتب: أحدها أن يجاهدها على تعلم الهدى ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها إلا به، ومتى فاتها علمه شقيت في الدارين، الثانية: أن يجاهدها على العمل به بعد علمه، وإلا فمجرد العلم بدون العمل إن لم يضرها لم ينفعها. الثالثة: أن يجاهدها على الدعوة إليه، وتعليمه من لا يعلمه، وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى، ولا ينفعه علمه ولا ينجيه من عذاب الله. الرابعة: أن يجاهدها على الصبر على مشاق الدعوة إلى الله وأذى الخلق ويتحمل ذلك كله.

**قال الشافعي رحمه الله تعالى**
قم: محمد بن إدريس الشافعي الإمام المشهور توفي 204.
قلت: يحسن هنا الاستطراد بقول مما يذكر في ترجمته ثم الإتيان بإحدى قصصه مع طلب العلم أو الصبر أو كليهما.
قلت: يذكر هنا أيضا أن مما يزين الكتب الحفظ على الصلاة والسلام على النبي ﷺ والترضي على الصحابة والترحم على العلماء والصالحين فينبغي على طالب العلم أن يحافظ على هذه الألفاظ في كتابته وفي كلامه.

**لوما أنزل الله حجة على خلقه إلا هذه السورة لكفتهم**
عص: حجة أي في بيان طريق النجاة.
قم: لعظم شأنها مع غاية اختصارها. ولأنها تضمنت جميع مراتب الكمال الإنساني.

**وقال البخاري رحمه الله تعالى:**
محمد بن إسماعيل البخاري جبل الحفظ أمير المؤمنين في الحديث توفي سنة 265هـ.
قلت: هنا يحسن استطراد بيذكر في ترجمته.

**باب العلم قبل القول والعمل**
قلت: الإمام البخاري رحمه الله لم يقتصر فقط على جمع الأحاديث التي في غاية الصحة والشهرة بل وأضاف مع ذلك ذخيرة كبيرة من فقهه بطريقة ذكية لا تغطي على المقصود الأساسي للكتاب وذلك عن طريق وضع عناوين على فصول كتابه التي تسمى أبوابا وهذه العناوين كأنها أطروحة فقهية له وبعد التبويب يذكر جملة من الأدلة الدالة على التبويب بشكل مباشر أو غير مباشر حتى يعمل القارئ ذهنه.

فلما كتب البخاري في كتابه باب العلم قبل القول والعمل، فكأنما يقول يجب أن تتعلم قبل أن تعمل. ثم استدل فقال:

**والدليل قوله تعالى: (فاعلم أنّه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك)، فبدأ بالعلم قبل القول والعمل**
قم: فبدأ بالأهم الذي هو العلم، قال ﷺ: "ابدأوا بما بدأ الله به".
قلت: فانظروا إلا دقة البخاري وحرصه على الإفادة، كان بإمكانه أن يستدل على هذا المسئلة بما هو أوضح كقوله ﷺ: "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد" ولكنه آثر الاستدلال بالآية التي قد لا يخطر على بال الإنسان أن فيه دليل على هذه المسئلة.
عص: ليس البخاري أوّل من استدل بهذا الاستدلال بل سبقه إليه سفيان بن عيينة وهو مروي عنه في حلية الأولياء.

**اعلم رحمك الله أنه يجب على كل مسلم ومسلمة تعلم ثلاث هذه المسائل والعمل بهن. (الأولى) أن الله خلقنا ورزقنا ولم يتركنا هملا**
قم:مهملين معطلين سدى، شبه البهائم لا نؤمر ولا ننهى، قال تعالى: (أيحسب الأنسان أن يترك سدًى). وقال تعالى: (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم).

**بل أرسل إلينا رسولا**
قم: كون الله تعالى أرسل إلينا رسولا من أصول الدين العظيمة الذي يجب علينا معرفته، واعتقاده، والعمل بمقتضاه.

**فمن أطاعه دخل الجنة**
قم: قال تعالى: "ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار وذلك الفوز العظيم"، وقال: "ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون".

**ومن عصاه دخل النار**
قم: قال تعالى: "ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين".

**والدليل قوله تعالى: {إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا - فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا}**
عص: وبيلا أي شديدا.
قم: أي فاحذروا أنتم أيها الأمة أن تعصوا نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم فيحل بكم، كما حل بهم من عقاب الله وأليم عذابه في الدنيا والبرزخ في الآخرة، نعوذ بالله من ذلك.

**(الثانية) أن الله لا يرضى أن يشرك معه في عبادته أحد**
قلت ولا ينبغي أن يرضى فإنه أظلم الظلم قال تعالى: "إن الشرك لظلم عظيم"، فإن الله هو المستحق للعبادة وحده ومن سواه لا يستحق شيئا منها، لا إله إلا الله. وكما يذكر في الحديث القدسي: "إني والجن والإنس في نبأ عظيم، أخلق ويعبد غيري، وأرزق يشكر سواي، أتحبب إليهم بالنعم ويتبغضون إليّ بالمعاصي"، فحق لله أن يقول: (إن لا يغفر أن يشرك به شيئا ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).

**لا ملك مقرب ولا نبي مرسل**
قم: أي فضلا عن غيرهما من سائر المخلوقات.
قلت: فكيف بمن يعبد الشجر والحجر والبقر والله المستعان.
قم: فكما أن الله انفرد بالخلق والملك والتدبير فكذلك ينبغي أن ينفرد بالعبادة.

**والدليل قوله تعالى: {وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا}**
عص: لعظم مكانة الدعاء فأحيانا يطلق على العبادة وهذا تقدير الآية.
قلت: المساجد هنا إما أماكن العبادة أو أعضاء السجود ولا تعارض فكليهما لله، كأنه قال فكما أن الله انفرد بالخلق والملك والتدبير فكذلك ينبغي أن ينفرد بالعبادة.
قم: أحدا نكرة في سياق النهي فتفيد لعموم.
عص: هذين الأصلين هما شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله.
**(الثالثة) أن من أطاع الرسول ووحد الله لا يجوز له موالاة من حاد الله ورسوله**
عص: هذا الأصل المقصود منه بيان وجوب البراءة من المشركين بعد أن بين وجوب توحيد الله وطاعة رسوله.
قم: بل يجب عليه أن يصارمهم ويقاطعهم ويعاديهم أشد المعاداة. والموالاة: معناه الموادة والصداقة. والمحادة: معناه المجانبة والمخالفة والمباغضة والمعاداة. وهناك قولان في أصل الكلمة: (1) من كون المسلمين في حد الله ورسوله وهو الإيمان والمشركون في حد إبليس وهو الكفر. (2) والقول الثاني من أنه ليس بين المسلمين والكفار إلا الحديد، القتال بالحديد.

 **ولو كان أقرب قريب**
قم: ابنك أو أبوك أو أخوك أو عشيرتك، فإن الله قطع التواصل والتوادد والتعاقل والتوارث، غير ذلك من الأحكام والعلائق وقرب الإنسان بين المسلمين والكفار فإن القرب في الحقيقة هو قرب الدين لا قرب النسب. فالمسلم لو كان بعيد الدار فهو أخوك بالله، والكافر لو كان أخوك في النسب فهو عدوك في الدين. فلا يجتمع الإيمان ومحبة أعداء الله. فالمؤمن يحب المؤمنين ويكره الكافرين.
قلت: يحسن هنا التنبيه على الأصل الأصيل من أصول أهل السنة والجماعة الذي هو أصل الولاء والبراء.

**والدليل قوله تعالى: {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم**
قم: قال تعالى: (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء) الآية، وقال تعالى: "قل إن كان آباوكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم" إلى قوله "أحب إليكم من الله ورسوله" وختمها بقوله: "والله لا يهدي القوم الفاسقين" فسماهم فاسقين بذلك.

**أولئك كتب في قلوبهم الإيمان**
قم: أي أثبته وأرساه

**وأيدهم بروح منه**
قم: في قلوبهم بالإيمان والقرآن وحججه وبنصرهم على أعدائهم.

**ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار**
قم: قلت: من أسرار كثرة ذكرة أنهار الجنة أنها من العجائب أولا في أنواعها ثم في طريقة جريانها كما في الحديث: "أنهار الجنة غير أخدود".

**خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه**
قم: وهذا أعلى مراتب النعيم وفيه سر بديع، وهو أنهم لما أسخطوا القرائب والعشائر في الله عوضهم الله برضى الله عنهم، وأرضاهم عنه بما أعطاهم من النعيم المقيم وفوز العظيم والفضل العميم.

أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون}**
قم: قلت في هذه المزيد على التحفيز من الله على ترك موالاة الكفار.
عص: قال العصيمي رحمه الله هذان الرسالتان منفصلتان عن الأصول الثلاثة فجعلوها بين يدي ثلاثة الأصول. فصار اسم الكتاب الأصول الثلاثة وأدلتها.
قم: ذكر عبد الرحمن بن القاسم في شرحه نفس الكلام بأن لعل بعض التلاميذ قرن الرسالتان الأوليان بالأصول الثلاثة لما ينتج حينها من لف ونشر، وتشويق للطالب.

**(اعلم) أرشدك الله لطاعته أن الحنيفية ملة إبراهيم أن تعبد الله وحده مخلصا له الدين! وبذلك أمر الله جميع الناس وخلقهم لها كما قال تعالى: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} ومعنى يعبدون: يوحدون.**
عص: يعني أصل الكلام يعبدوا مع الضمير "ني"، وعبارة المصنف بطريقة أخرى أن هذه الآية دالة على أمرين: (1) أن الله خلق الجن والإنس للعبادة (2) أنهم مأمورون بهذه العبادة وهذا لازم لفظها فإنهم أن كانوا مخلوقين لأجلها كانوا مأمورين بها.
وأعظم ما أمر الله به التوحيد، وهو إفراد الله بالعبادة.
وأعظم ما نهى عنه الشرك وهو دعوة غيره معه والدليل قوله تعالى: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا}**
عص: هنا السؤال ما وجه الشاهد من إيراد هذا الدليل على أن أعظم المأورات التوحيد وأن أعظم المنهيات الشرك؟ يرشد الطالب إلى تكملة الآية؟ الجواب: أن الله جعل هذين الأمرين في صدر آية الحقوق العشرة، فهو أهم الحقوق.

**(فإذا قيل لك) : ما الأصول الثلاثة التي يجب على الإنسان معرفتها؟
فقل: معرفة العبد ربه، ودينه ونبيه محمدا صلى الله عليه وسلم.**
عص: هذه الأمور الثلاثة الضرورية لإقامة العبادة. فمعرفة الرب هو معرفة المعبود، ومعرفة دينه هو معرفة طريقة العبادة، ومعرفة نبيه ﷺ هو معرفة المبلغ عن المعبود، قلت: وهو ضروري لحصول المصداقية في الأمرين الأولين.
قم: هذا من حسن تعليمه رحمه الله تعالى حيث أتى بأسلوب اللف والنشر وفي ذلك تتميما للفائدة، وتنشيطا للقارئ، فإنه إذا عرف ألفاظها وضبطها بقي متشوقا إلى معرفة معانيها.

**(فإذا قيل لك) : من ربك؟**
قم: هنا شرع في شرح الأصل الأول من الأصول التي ذكرها مجملا قبل.
قلت: والرب هو الذي له الخلق والملك والتدبير.

**فقل: ربي الله الذي رباني وربى جميع العالمين بنعمه**
والرب هو الذي يربيك، أي ينشئك ويزيد في خلقك مع العناية واللطف.
ما الدليل على أنه رب جميع العالمين؟
قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين.
أما بالنسبة للنعم فلله نعمة الإيجاد ونعمة التغذية وجميع النعم الظاهرة الباطنة، قال تعالى (وإن تعدّوا نعمة الله لا تحصوها). وقال تعالى عن نعمة الإيجاد: (هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا)، من تأمل في سورة النحل وجد أصول نعم الله على الإنسان.
فأول النعم نعمة الخلق والإيجاد، ونعمة الأنعام، ونعمة الغيث والنبت، ونعمة الأجرام السماوية، نعمة تسخير البحر للإنسان، ونعمة الجبال لتثبت الأرض، ونعمة الفجاج والسبل بينها، ونعمة العلامات التي في الأرض، والهداية بالنجوم. ونعمة العسل وجميع الأدوية، نعمة الأزواج والبنين، ونعمة المساكن والظلال، ونعمة السمع والبصر والأفئدة، ونعمة التعليم بعد أن أخرجنا من بطون أمهاتنا لا نعلم شيئا. وأعظم النعم نعمة الهداية والإرشاد ونعمة التوفيق الى الرشاد ودين الإسلام، قال تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي رضيت لكم الإسلام دينا). وقال تعالى: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون).
فحق لله بعد كل هذه النعم أن يتفرد بالشكر والعبادة، فقال بعدها المصنف:

**وهو معبودي ليس لي معبود سواه**
ومعبودي هو مألوهي اسم مفعول أي الشيء الذي أعبده. فكما أن الله منفرد بالخلق والملك والتدبير فهو المستحق بأن يعبد وحده لا غير، وهذا مدلول كلمة لا إله إلا الله الذي معناه لا معبود بحق سوى الله. 

**والدليل قوله تعالى: {الحمد لله رب العالمين}**
الحمد: هو الثناء على المحمود مع حبه وإجلاله وتعظيمه. وهو أول آية في المصحف بعد البسملة.
وأول كلمة يوم القيامة، قال تعالى: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده، وتظنون إن لبثتم إلا قليلا)، وآخر كلمة يوم القيامة قال تعالى: (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين).
**وكل ما سوى الله عالم**
قم: فالوجود مقسوم إلى قسمين رب ومربوب، فالرب هو المالك سبحانه المتفرد بالربوبية والإلهية، والمربوب: هو العالم، وهو كل ما سوى الله من جميع المخلوقات.

**وأنا واحد من ذلك العالم**
(فإذا قيل لك) : بم عرفت ربك؟
فقل: بآياته ومخلوقاته ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر ومن مخلوقاته السماوات السبع والأرضون السبع ومن فيهن وما بينهما، والدليل قوله تعالى: {ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون} [فصلت: 37] سورة فصلت آية 37، وقوله تعالى:
{إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين} [الأعراف: 54] سورة الأعراف آية 54.


والرب هو المعبود، والدليل قوله تعالى: {يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون - الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون} [البقرة: 21 - 22] سورة البقرة آية 21، 22.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: الخالق لهذه الأشياء هو المستحق للعبادة.

[أنواع العبادة التي أمر الله بها]
(وأنواع العبادة) التي أمر الله بها مثل الإسلام والإيمان، والإحسان، ومنه الدعاء والخوف والرجاء والتوكل والرغبة، والرهبة، والخشوع، والخشية، والإنابة، والاستعانة، والاستعاذة، والاستغاثة،والذبح، والنذر، وغير ذلك من العبادة التي أمر الله بها (كلها لله) ، والدليل قوله تعالى: {وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا} [الجن: 18] سورة الجن آية 18.
فمن صرف منها شيئا لغير الله فهو مشرك كافر، والدليل قوله تعالى: {ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون} [المؤمنون: 117] سورة المؤمنون آية 117.
وفي الحديث «الدعاء مخ العبادة» ، والدليل قوله تعالى: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] سورة غافر آية 60.
ودليل الخوف قوله تعالى: {فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين} [آل عمران: 175] سورة آل عمران آية 175.
ودليل الرجاء قوله تعالى:{فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} [الكهف: 110] سورة الكهف آية 110.
ودليل التوكل قوله تعالى: {وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين} [المائدة: 23] سورة المائدة آية 23 {ومن يتوكل على الله فهو حسبه} [الطلاق: 3] سورة الطلاق آية 3.
ودليل الرغبة والرهبة والخشوع قوله تعالى: {إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الأنبياء: 90]
ودليل الخشية قوله تعالى: {فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة: 150] الآية، سورة المائدة آية 3.
ودليل الإنابة قوله تعالى: {وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له} [الزمر: 54] الآية، سورة الزمر آية 54.
ودليل الاستعانة قوله تعالى: {إياك نعبد وإياك نستعين} [الفاتحة: 5] الفاتحة آية 5.
وفي الحديث: «إذا استعنت فاستعن بالله» .
ودليل الاستعاذة قوله تعالى: {قل أعوذ برب الناس - ملك الناس} [الناس: 1 - 2]
ودليل الاستغاثة قوله تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الأنفال: 9] الآية، الأنفال آية 9.
ودليل الذبح قوله تعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين - لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 162 - 163] سورة الأنعام آية 162، 163.
ومن السنة: «لعن الله من ذبح لغير الله» .
ودليل النذر قوله تعالى: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الإنسان: 7] سورة الدهر آية 7.
[الأصل الثاني معرفة دين الإسلام بالأدلة]
[المرتبة الأولى الإسلام]
الأصل الثاني
معرفة دين الإسلام بالأدلة وهو الاستسلام لله بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة، والخلوص من الشرك. وهو ثلاث مراتب:
(الإسلام) و (الإيمان) و (الإحسان) ، وكل مرتبة لها أركان.
فأركان الإسلام (خمسة) شهادة أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله و (إقام الصلاة) و (إيتاء الزكاة) و (صوم رمضان) و (حج بيت الله الحرام) .
فدليل الشهادة قوله تعالى: {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم} [آل عمران: 18] سورة آل عمران آية 18، ومعناها لا معبود بحق إلا الله وحده، و (لا اله) نافيا جميع ما يعبد من دون الله، (إلا الله) مثبتا العبادة لله وحده لا شريك له في عبادته كما أنه ليس له شريك في ملكه. وتفسيرها الذي يوضحها قوله تعالى:{وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون - إلا الذي فطرني فإنه سيهدين - وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [الزخرف: 26 - 28] الزخرف آية 26 - 27 - 28، وقوله تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون} [آل عمران: 64] آل عمران آية 64.
ودليل شهادة أن محمدا رسول الله قوله تعالى: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] التوبة آية 128. ومعنى شهادة أن محمدا رسول الله: طاعته فيما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما عنه نهى وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع.
ودليل الصلاة والزكاة وتفسير التوحيد قوله تعالى: {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: 5] البينة آية 5.
ودليل الصيام قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 183] البقرة آية 183.
ودليل الحج قوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين} [آل عمران: 97] آل عمران آية 97.

[المرتبة الثانية الإيمان]
المرتبة الثانية الإيمان: وهو بضع وسبعون شعبة. فأعلاها قول لا اله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان.
وأركانه ستة: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره.
والدليل على هذه الأركان الستة قوله تعالى:{ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين} [البقرة: 177] الآية، البقرة آية 177.
ودليل القدر قوله تعالى: {إنا كل شيء خلقناه بقدر} [القمر: 49] القمر آية 49.

[المرتبة الثالثة الإحسان]
المرتبة الثالثة: الإحسان ركن واحد: وهو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، والدليل قوله تعالى: {إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: 128] النحل آية 128، وقوله تعالى: {وتوكل على العزيز الرحيم - الذي يراك حين تقوم - وتقلبك في الساجدين - إنه هو السميع العليم} [الشعراء: 217 - 220] الشعراء آية 217 - 220 وقوله تعالى: {وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه} [يونس: 61] يونس آية 61.
(والدليل من السنة) : حديث جبريل المشهور عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه «قال بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد فجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام فقال: أن تشهد أن لا اله إلا الله. وأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا قال: صدقت فعجبنا له يسأله ويصدقه قال: أخبرني عن الإيمان قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره قال: أخبرني عن الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال: أخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل. قال: أخبرني عن أماراتها قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال: فمضى فلبثنا مليا فقال: يا عمر أتدرون من السائل؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم» .[الأصل الثالث معرفة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم]
الأصل الثالث معرفة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وهاشم من قريش، وقريش من العرب، والعرب من ذرية إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام.
وله من العمر ثلاث وستون سنة منها أربعون قبل النبوة وثلاث وعشرون نبيا رسولا. نبئ باقرأ. وأرسل بالمدثر. وبلده مكة بعثه الله بالنذارة عن الشرك ويدعو إلى التوحيد، والدليل قوله تعالى: {يا أيها المدثر - قم فأنذر - وربك فكبر - وثيابك فطهر - والرجز فاهجر - ولا تمنن تستكثر - ولربك فاصبر} [المدثر: 1 - 7] المدثر آية 1 - 7، ومعنى قم فأنذر: ينذر عن الشرك ويدعو إلى التوحيد، وربك فكبر عظمه بالتوحيد، وثيابك فطهر: أي طهر أعمالك من الشرك، والرجز فاهجر، الرجز: الأصنام، وهجرها: تركها وأهلها والبراءة منها وأهلها.أخذ على هذا عشر سنين يدعو إلى التوحيد، وبعد العشر عرج به إلى السماء وفرضت عليه الصلوات الخمس، وصلى في مكة ثلاث سنين وبعدها أمر بالهجرة في المدينة. والهجرة الانتقال من بلد الشرك إلى بلد الإسلام، والهجرة فريضة على هذه الأمة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام، وهي باقية إلى أن تقوم الساعة. والدليل قوله تعالى: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا - إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا - فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} [النساء: 97 - 99] النساء آية 97 - 99، وقوله تعالى: {يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون} [العنكبوت: 56] العنكبوت آية 56.
قال البغوي رحمه الله: سبب نزول هذه الآية فيالمسلمين الذين في مكة لم يهاجروا ناداهم الله باسم الإيمان.
والدليل على الهجرة من السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها» فلما استقر في المدينة أمر ببقية شرائع الإسلام مثل الزكاة، والصوم، والحج، والأذان، والجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وغير ذلك من شرائع الإسلام، أخذ على هذا عشر سنين. وتوفي صلوات الله وسلامه عليه ودينه باق، وهذا دينه، لا خير إلا دل الأمة عليه ولا شر إلا حذرها منه، والخير الذي دلها عليه التوحيد وجميع ما يحبه الله ويرضاه، والشر الذي حذرها منه الشرك وجميع ما يكره الله ويأباه، بعثه الله في الناس كافة، وافترض طاعته على جميع الثقلين الجن والإنس. والدليل قوله تعالى: {قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا} [الأعراف: 158] الأعرافآية 158، وكمل الله به الدين، والدليل قوله تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3] المائدة آية 3.
والدليل على موته صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: {إنك ميت وإنهم ميتون - ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر: 30 - 31] الزمر 30، 31 والناس إذا ماتوا يبعثون، والدليل قوله تعالى: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى} [طه: 55] طه آية 55، وقوله تعالى: {والله أنبتكم من الأرض نباتا - ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا} [نوح: 17 - 18] نوح آية 17، 18 وبعد البعث محاسبون ومجزيون بأعمالهم، والدليل قوله تعالى: {ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى} [النجم: 31] النجم آية 31، ومن كذب بالبعث كفر, والدليل قوله تعالى: {زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير} [التغابن: 7] التغابن
آية 7، وأرسل الله جميع الرسل مبشرين ومنذرين، والدليل قوله تعالى: {رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] النساء آية 165، وأولهم نوح عليه السلام وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم وهو خاتم النبيين، والدليل على أن أولهم نوح قوله تعالى: {إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163] النساء آية 163، وكل أمة بعث الله إليهم رسولا من نوح إلى محمد يأمرهم بعبادة الله وحده وينهاهم عن عبادة الطاغوت، والدليل قوله تعالى: {ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا} [النحل: 36] النحل آية 36، وافترض الله على جميع العباد الكفر بالطاغوت والإيمان بالله.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: معنى الطاغوت ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع، والطواغيت كثيرون. ورؤوسهم خمسة، إبليس لعنهالله، ومن عبد وهو راض، ومن دعا الناس إلى عبادة نفسه، ومن ادعى شيئا من علم الغيب، ومن حكم بغير ما أنزل الله، والدليل قوله تعالى: {لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم} [البقرة: 256] البقرة آية 256، وهذا هو معنى لا اله إلا الله.
وفي الحديث: «رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» والله أعلم.
(تمت الأصول الثلاثة ويليها شروط الصلاة وهى تسعة)
