بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذي وفقني لابتداء المشاريع العلمية، والصلاة والسلام على رسول الله الذي تركنا لنا علمه وعلى آله وصحبه أجمعين.

أما بعد:

فهذا الملف سيحتوي على ما أراه مهما في شروحات الثلاثة الأصول وأدلتها. وسأقوم بترتيبه على طريقة التضمين للمتن مع وضع رموز لكل شرح حتى لا تختلط قدر الاستطاعة.

وهذه الشروح هي:
شرح العصيمي
شرح صالح السندي
شرح عبد الرحمن بن القاسم
شرح ابن عثيمين
ثم ما هو من عندي من إضافات وأسئلة

ورموزهم على التوالي: عص، صح، قم، عث، و"قلت:".

على أن أجتهد قدر الإمكان أن أقوم بطباعة ما أجد من شرح دون قص ولصق، ولأكون صغته بكلامي.

فأسأل الله أن يوفقني في هذا المشروع وييسر لي جمع الشرح وحفظه ومن ثم تدريسه لمن أجد من طلاب.

فأقول وبالله التوفيق:

**بسم الله الرحمن الرحيم** قم: ابتدأ المصنف به تأسيا بكتاب الله ورسول الله ﷺ، وعملا بحديث: "كل أمر ذي بال - أي حال وشأن يهتم به شرعا - لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أقطع"، وفي رواية: "أجذم"، وفي أخرى "أبتر"، والمعنى أنه ناقص البركة. واقتصر على البسملة لأنه من أبلغ الثناء والذكر.

**اعلم**
قم: هذا الأسلوب يؤتى بها عند ذكر الأشياء المهمة الذي ينبغي للمتعلم أن يصغي إليها غاية الإصغاء وما ذكره المصنف بعده من أصول الدين حقيق بهذا الاهتمام.

**رحمك الله**
قم: المصنف كثيرا ما يدعو للقارئ بالرحمة عندما يرشد الطالب بتقرير الأصول المهمة، وهذا من حسن عنايته ونصحه وقصده الخير للمسلمين.
قلت: وهذا من أفراد المقولة في الفرقة الناجية أنهم أعلم الناس بالحق وأرحمهم بالخلق. فكل فرقة تفرح بخطاء مخالفها إلى أهل الفرقة الناجية.

**أنه يجب علينا تعلم أربع مسائل**
قم: جمع مسألة من السؤال وهو ما يبرهن عنه من العلم.
قلت: الدليل على صحة ما قال، من كون تعلم هذه المسائل الأربعة واجب،  آت عند ذكر سورة العصر.

**الأولى:العلم**
قلت: أي يجب أن يتعلم.
قم: العلم إذا إطلق فالمراد العلم الشرعي الذي تفيد معرفته ما يجب على المكلف من أمر دينه.
قلت: قال تعالى: "إنما يخشى الله من عباده العلماء"، وقال تعالى: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون".(تأكد من كتابة الآية الثانية)
قم: والعلم الشرعي قسمين: (1) فرض عين، و(2)فرض الكفاية. ومراد المصنف هنا فرض العين. وهو المراد في حديث أنس رضي الله عنه: "طلب العلم فريضة على كل مسلم"، قال الإمام أحمد: "يجب أن يطلب من العلم ما يقوم به دينه"، 	قيل له: مثل أي شيء؟ قال: "الذي لا يسعه جهله صلاته وصيامه ونحو ذلك".
فما كان واجب على الإنسان العمل به كأصول الإيمان، وشرائع الإسلام، وما يجب اجتنابه من المحرمات، وما يحتاج إليه في المعاملات، ونحو ذلك مما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب عليه العلم به، بخلاف القدر الزائد على ما يحتاج إليه المعين فهذا من فرض الكفاية الذي إذا تعلمه عدد كاف سقط وجوبه عن البقية.
قلت: الذي يظهر أن في هذا الزمان نقص في أعداد أهل العلم فإن الكفاية لم تحصل منهم فأنت أيها الطالب النجيب إذا وجدت في نفسك ذكاء ووجدت لنفسك موارد العلم فقد يكون طلب العلم عليك واجبا، وهذا بينك وبين الله.
قلت: ذكر قم هاهنا في شرحه أن طلب العلم الداخل في الفرض الكفائي أفضل العبادات، وكأني رأيت عند غيره التفصيل في المسئلة فهذا موضوع بحث.
قلت: حسن في المصنف الابتداء بهذا فأن ما في باقي الرسالة مما تعلمه فرض عين على كل مسلم، فهو يبرر لك تعبك في دراسة هذا الكتاب.

**وهو معرفة الله**
قم: بما تعرف به إلينا في كتابه وفي سنة رسوله ﷺ من أسمائه وصفاته وأفعاله.

**ومعرفة نبيه**
قم: لأنه الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ رسالة الله.

**ومعرفة دين الإسلام بالأدلة**
قم: قوله بالأدلة في إشارة أن هذا الأمر لا يصلح فيه التقليد.

**الثانية: العمل به.**
قم: ثمرة العلم والمقصود منه فالعلم مقصود لغيره.
قلت: وهو من نية طالب العلم الذي هو (1) رفع الجهل عن نفسه، (2) رفع الجهل عن غيره، (3) وحفظ دين الله في الأرض، (4) العمل بما تتعلمه.
قم: الذي عنده علم ولم يعمل به فهو أشرّ من الجاهل، وفي الحديث: "أشد الناس عذابا عالم لم ينفعه الله بعلمه". قال الشاعر: "وعالم بعلمه لم يعملن//معذب من قبل عباد الوثن؟".

**الثالثة: الدعوة إليه.**
قم: فإذا حصل للإنسان بتوفيق الله العلم بدين الإسلام والعمل به فيجب عليه السعي في الدعوة إليه، كما هي طريقة الرسل وأتباعهم.
وأفضل وأعظم ما يدعى إليه التوحيد ثم يبدأ بعد ذلك بالأهم فالأهم من شرائع الإسلام.

**الرابعة: الصبر على الأذى فيه**
قم: لأن من قام بدين الإسلام ودعا الناس إليه فقد تحمل أمرا عظيما، وقام مقام الرسل في الدعوة، وقصد أن يحول بين الناس وبين شهواتهم وأهوائهم واعتقاداتهم الباطل، فحينئذ لا بد أن يؤذوه، فعليه أن يصبر ويحتسب. وهذه الأربع أوجب الواجبات.

**والدليل قوله تعالى: "والعصر**
قم: أقسم تعالى بالعصر وهو الدهر الذي هو زمن تحصيل الأرباح والأعمال الصالحة للمؤمنين، وزمن الشقاء للمعرضين، ولما فيه من العبر والعجائب للناظرين.
عص: ذكر الشيخ العصيمي أن المراد بالعصر هنا هو الزمن المعروف في النهار الذي سمي به صلاة العصر. قلت: إذا قلنا بهذا فإما أن يقال بأن في الإشارة للعصر، وقت النهار، إشارة للزمن أيضا وكل الأوقات، فتفسيرها كما لو كان المراد الدهر، أو أقول بأن في وقت العصر خاصية معينة هو وضوح الحد بين النور والظل، فسورة العصر فيه من المضاربة بين القائمين بالواجبات الأربعة وغيرهم، كما أن في وقت العصر مضاربة بين النور والظلام. فيكون من قبيل قوله تعالى: "قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور"

**إن الإنسان لفي خسر**
قم: جنس الإنسان في خسار في مسعاه ولابد.

**إلا الذين آمنوا**
قم: فيه ما يوجب الجد في معرفة الإيمان والتزامه، قلت: وهذه المعرفة تحتاج علم وتعلم، ففيه دليل على وجوب طلب العلم.

**وعملوا الصالحات**
قلت: فيه وجوب العمل الصالح، فيه وجوب العلم، لأن العمل ليصلح يجب أن يوافق الشريعة، من ذلك حديث عائشة: "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد". فمعرفة أمر النبي ﷺ يحتاج إلى علم وتعلم.

**وتواصوا بالحق**

**وتواصوا بالصبر**
قم: في هذه السورة الكريمة التنبيه على أن جنس الإنسان كله في خسار إلا من استثنى الله، وهو من كمل قوته العلمية بالإيمان بالله، وقوته العلمية بالطاعات، فهذا كمّل نفسه ثم كمّل غيره بوصيته له بذلك وأمره به، وبملاك ذلك وهو الصبر، وهو غاية الكمال.
قلت من هذا قوله تعالى: "وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون"، كونهم بآيات الله يوقنون هذا العلم والإيمان والصبر مشتمل على هذا الصبر على التعلم، والصبر على الأمور الثلاثة الأخرى المذكورة في سورة العصر.
قال ابن القيم جهاد النفس أربع مراتب: أحدها أن يجاهدها على تعلم الهدى ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها إلا به، ومتى فاتها علمه شقيت في الدارين، الثانية: أن يجاهدها على العمل به بعد علمه، وإلا فمجرد العلم بدون العمل إن لم يضرها لم ينفعها. الثالثة: أن يجاهدها على الدعوة إليه، وتعليمه من لا يعلمه، وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى، ولا ينفعه علمه ولا ينجيه من عذاب الله. الرابعة: أن يجاهدها على الصبر على مشاق الدعوة إلى الله وأذى الخلق ويتحمل ذلك كله.

**قال الشافعي رحمه الله تعالى**
قم: محمد بن إدريس الشافعي الإمام المشهور توفي 204.
قلت: يحسن هنا الاستطراد بقول مما يذكر في ترجمته ثم الإتيان بإحدى قصصه مع طلب العلم أو الصبر أو كليهما.
قلت: يذكر هنا أيضا أن مما يزين الكتب الحفظ على الصلاة والسلام على النبي ﷺ والترضي على الصحابة والترحم على العلماء والصالحين فينبغي على طالب العلم أن يحافظ على هذه الألفاظ في كتابته وفي كلامه.

**لوما أنزل الله حجة على خلقه إلا هذه السورة لكفتهم**
عص: حجة أي في بيان طريقة الهداية.
قم: لعظم شأنها مع غاية اختصارها. ولأنها تضمنت جميع مراتب الكمال الإنساني.

**وقال البخاري رحمه الله تعالى:**
محمد بن إسماعيل البخاري جبل الحفظ أمير المؤمنين في الحديث توفي سنة 265هـ.
قلت: هنا يحسن استطراد بيذكر في ترجمته.

**باب العلم قبل القول والعمل**
قلت: الإمام البخاري رحمه الله لم يقتصر فقط على جمع الأحاديث التي في غاية الصحة والشهرة بل وأضاف مع ذلك ذخيرة كبيرة من فقهه بطريقة ذكية لا تغطي على المقصود الأساسي للكتاب وذلك عن طريق وضع عناوين على فصول كتابه التي تسمى أبوابا وهذه العناوين كأنها أطروحة فقهية له وبعد التبويب يذكر جملة من الأدلة الدالة على التبويب بشكل مباشر أو غير مباشر حتى يعمل القارئ ذهنه.

فلما كتب البخاري في كتابه باب العلم قبل القول والعمل، فكأنما يقول يجب أن تتعلم قبل أن تعمل. ثم استدل فقال:

**والدليل قوله تعالى: (فاعلم أنّه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك)، فبدأ بالعلم قبل القول والعمل**
قم: فبدأ بالأهم الذي هو العلم، قال ﷺ: "ابدأوا بما بدأ الله به".
قلت: فانظروا إلا دقة البخاري وحرصه على الإفادة، كان بإمكانه أن يستدل على هذا المسئلة بما هو أوضح كقوله ﷺ: "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد" ولكنه آثر الاستدلال بالآية التي قد لا يخطر على بال الإنسان أن فيه دليل على هذه المسئلة.

**اعلم رحمك الله أنه يجب على كل مسلم ومسلمة تعلم ثلاث هذه المسائل والعمل بهن. (الأولى) أن الله خلقنا ورزقنا ولم يتركنا هملا**
قم:مهملين معطلين سدى، شبه البهائم لا نؤمر ولا ننهى، قال تعالى: (أيحسب الأنسان أن يترك سدًى). وقال تعالى: (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم).

**بل أرسل إلينا رسولا**
قم: كون الله تعالى أرسل إلينا رسولا من أصول الدين العظيمة الذي يجب علينا معرفته، واعتقاده، والعمل بمقتضاه.

**فمن أطاعه دخل الجنة**
قم: قال تعالى: "ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار وذلك الفوز العظيم"، وقال: "ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون".

**ومن عصاه دخل النار**
قم: قال تعالى: "ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين".

**والدليل قوله تعالى: {إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا - فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا}**
قم: أي فاحذروا أنتم أيها الأمة أن تعصوا نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم فيحل بكم، كما حل بهم من عقاب الله وأليم عذابه في الدنيا والبرزخ في الآخرة، نعوذ بالله من ذلك.

**(الثانية) أن الله لا يرضى أن يشرك معه في عبادته أحد**
قلت ولا ينبغي أن يرضى فإنه أظلم الظلم قال تعالى: "إن الشرك لظلم عظيم"، فإن الله هو المستحق للعبادة وحده ومن سواه لا يستحق شيئا منها، لا إله إلا الله. وكما يذكر في الحديث القدسي: "إني والجن والإنس في نبأ عظيم، أخلق ويعبد غيري، وأرزق يشكر سواي، أتحبب إليهم بالنعم ويتبغضون إليّ بالمعاصي"، فحق لله أن يقول: (إن لا يغفر أن يشرك به شيئا ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).

**لا ملك مقرب ولا نبي مرسل**
قم: أي فضلا عن غيرهما من سائر المخلوقات.
قلت: فكيف بمن يعبد الشجر والحجر والبقر والله المستعان.
قم: فكما أن الله انفرد بالخلق والملك والتدبير فكذلك ينبغي أن ينفرد بالعبادة.

**والدليل قوله تعالى: {وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا}**
قلت: المساجد هنا إما أماكن العبادة أو أعضاء السجود ولا تعارض فكليهما لله، كأ،ه قال فكما أن الله انفرد بالخلق والملك والتدبير فكذلك ينبغي أن ينفرد بالعبادة.
قم: أحدا نكرة في سياق النهي فتفيد لعموم.

(الثالثة) أن من أطاع الرسول ووحد الله لا يجوز له موالاة من حاد الله ورسوله ولو كان أقرب قريب، والدليل قوله تعالى:
