بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذي وفقني لابتداء المشاريع العلمية، والصلاة والسلام على رسول الله الذي تركنا لنا علمه وعلى آله وصحبه أجمعين.

أما بعد:

فهذا الملف سيحتوي على ما أراه مهما في شروحات الثلاثة الأصول وأدلتها. وسأقوم بترتيبه على طريقة التضمين للمتن مع وضع رموز لكل شرح حتى لا تختلط قدر الاستطاعة.

وهذه الشروح هي:
شرح العصيمي
شرح صالح السندي
شرح عبد الرحمن بن القاسم
شرح ابن عثيمين
ثم ما هو من عندي من إضافات وأسئلة

ورموزهم على التوالي: عص، صح، قم، عث، و"قلت:".

فأسأل الله أن يوفقني في هذا المشروع وييسر لي جمع الشرح وحفظه ومن ثم تدريسه لمن أجد من طلاب.

فأقول وبالله التوفيق:

(بسم الله الرحمن الرحيم)
