«إِنَّمَا ٱلأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ،
وَإِنَّمَا لِكُلِّ ٱمْرِىءٍ مَا نَوَىٰ، 
فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى ٱللّٰهِ وَرَسُولِهِ . .
فَهِجْرَتُهُ إِلَىٰ ٱللّٰهِ وَرَسُولِهِ،
وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيَا يُصِيبُهَا، أوِ امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا . .
فَهِجْرَتُهُ إِلَىٰ مَا هَاجَر إليهِ».

بَيْنَمَا نَحْنُ عِنْدَ رَسُولِ ٱللّٰهِ ﷺ ذَاتَ يَوْمٍ . .
إِذْ طَلَعَ عَلَيْنَا رَجُلٌ شَدِيدُ بَيَاضِ ٱلثِّيَابِ، شَدِيدُ سَوَادِ ٱلشَّعَرِ،
لَا يُرَىٰ عَلَيْهِ أَثَرُ ٱلسَّفَرِ، وَلَا يَعْرِفُهُ مِنَّا أَحَدٌ،
حَتَّىٰ جَلَسَ إِلَى ٱلنَّبِيِّ ﷺ،
فَأَسْنَدَ رُكْبَتَيْهِ إِلَى رُكْبَتَيْهِ، وَوَضَعَ كَفَّيْهِ عَلَى فَخِذَيْهِ،
وَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ؛ أَخبِرْنِي عَنِ الإِسْلاَمِ؟
فَقَالَ رَسُولُ ٱللّٰهِ ﷺ: «ٱلإِسْلَامُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا ٱللّٰهُ، وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ ٱللّٰهِ،
وَتُقِيمَ ٱلصَّلَاةَ، وَتُؤْتِيَ ٱلزَّكَاةَ، وَتَصُومَ رَمَضَانَ،
وَتَحُجَّ ٱلْبَيْتَ إِنِ ٱسْتَطَعْتَ إِلَيْهِ سَبِيلاً».
قَالَ: صَدَقْتَ، فَعَجِبْنَا لَهُ يَسْأَلُهُ وَيُصَدِّقُهُ.
قَال: فَأَخبِرْنِي عَنِ ٱلإِيمَانِ؟
قَالَ: «أَنْ تُؤْمِنَ بِٱللّٰهِ، وَمَلَائِكَتِهِ، وَكُتُبِهِ، وَرُسُلِهِ، وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ،
وَتُؤْمِنَ بِٱلْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ» قَالَ: صَدَقْتَ.
قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ ٱلإِحْسَانِ؟
قَالَ: «أَنْ تَعْبُدَ ٱللّٰهَ كَأَنَّكَ تَرَاهُ، فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ . . فَإِنَّهُ يَرَاكَ».
قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ ٱلسَّاعَةِ؟
قَالَ: «مَا ٱلْمَسْؤُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ ٱلسَّائِلِ».
قَالَ: فَأَخبِرْنِي عَنْ أَمَارَتِهَا؟
قَالَ: «أَنْ تَلِدَ ٱلأَمَةُ رَبَّتَهَا،
وَأَنْ تَرَى ٱلْحُفَاةَ ٱلْعُرَاةَ ٱلْعَالَةَ رِعَاءَ ٱلشَّاءِ يَتَطَاوَلُونَ فِي ٱلْبُنْيَانِ».
ثُمَّ ٱنْطَلَقَ، فَلَبِثْتُ مَلِيّاً، ثُمَّ قَالَ: «يَا عُمَرُ؛ أَتَدْرِي مَنِ ٱلسَّائِلُ؟»
قُلْتُ: ٱللّٰهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ،
قَالَ: «فَإِنَّهُ جِبْرِيلُ أَتَاكُمْ يُعَلِّمُكُمْ دِينَكُمْ».

«بُنِيَ ٱلإِسْلَامُ عَلَىٰ خَمْسٍ:
شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا ٱللّٰهُ،
وَأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
وَإِقَامِ ٱلصَّلَاةِ،
وإِيتَاءِ ٱلزَّكَاةِ،
وَحَجِّ ٱلْبَيْتِ،
وَصَوْمِ رَمَضَانَ».

حَدَّثَنَا رَسُولُ ٱللّٰهِ ﷺ وَهُوَ ٱلصَّادِقُ ٱلْـمَصْدُوقُ:
«إِنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ خَلْقُهُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْماً،
ثُمَّ يَكُونُ عَلَقةً مِثْلَ ذَلِكَ،
ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ،
ثُمَّ يُرْسَلُ ٱلْمَلَكُ، فَيَنْفُخُ فِيهِ ٱلرُّوحَ،
وَيُؤْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ:
بِكَتْبِ رِزقِهِ، وأَجَلِهِ، وعَمَلِهِ، وَشَقِيٌّ أَوْ سَعِيدٌ.
فَوَٱلَّذِي لَا إِلَـٰهَ غَيْرُهُ؛
إِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ ٱلْجَنَّةِ حَتَّىٰ مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلَّا ذِرَاعٌ،
فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ ٱلْكِتَابُ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ ٱلنَّارِ، فَيَدخُلُهَا.
وإِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ حَتَّىٰ مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلَّا ذِرَاعٌ،
فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ ٱلْكِتَابُ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ ٱلْجَنَّةِ، فَيَدْخُلُهَا».

«مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَـٰذا مَا لَيْسَ مِنْهُ . . فَهُوَ رَدٌّ».
وَفِي رِوَايَةٍ:
«مَنْ عَمِلَ عَمَلًا لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا . . فَهُوَ رَدٌّ».

«إِنَّ ٱلْحَلَالَ بَيِّنٌ، وَإِنَّ ٱلْحَرَامَ بَيِّنٌ،
وَبَيْنَهُمَا مُشْتَبِهَاتٌ، لَا يَعْلَمُهُنَّ كَثِيرٌ مِنَ ٱلنَّاسِ،
فَمَنِ ٱتَقَّى ٱلشُّبُهَاتِ . . ٱسْتَبْرَأَ لِدِينِهِ وَعِرْضِهِ،
وَمَنْ وَقَعَ فِي ٱلشُّبُهَاتِ . . وَقَعَ فِي ٱلْحَرَامِ؛
كَٱلرَّاعِي يَرْعَىٰ حَوْلَ ٱلحِمَىٰ، يُوشِكُ أَنْ يَرْتَعَ فِيهِ،
أَلَا وَإِنَّ لِكُلِّ مَلَكٍ حِمَىً،
أَلَا وَإِنَّ حِمَىٰ ٱللّٰهِ تَعَالَىٰ مَحَارِمُهُ،
أَلَا وَإِنَّ فِي ٱلجَسَدِ مُضْغَةً،
إِذَا صَلَحَتْ . . صَلَحَ ٱلْجَسَدُ كُلُّهُ،
وَإِذَا فَسَدَتْ . . فَسَدَ ٱلْجَسَدُ كُلُّهُ،
أَلَا وَهِيَ ٱلْقَلْبُ».

«ٱلدِّينُ ٱلنَّصِيحَةُ»
قُلْنَا: لِمَنْ؟
قَالَ: «لِلّٰهِ، وَلِكِتَابِهِ، وَلِرَسُولِهِ، وَلِأَئِمَّةِ ٱلْمُسْلِمِينَ وَعَامَّتِهِمْ»

«أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ ٱلنَّاسَ
حَتَّىٰ يَشْهَدُوا أَنْ لَا إِلَـٰهَ إِلَّا ٱللّٰهُ، وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ ٱللّٰهِ،
وَيُقِيمُوا ٱلصَّلَاةَ، وَيُؤْتُوا ٱلزَّكَاةَ،
فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ . . عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّ ٱلإِسْلَامِ،
وَحِسَابُهُمْ عَلَى ٱللّٰهِ تَعَالَىٰ»

«مَا نَهَيْتُكُمْ عَنْهُ . . فَٱجْتَنِبُوهُ،
وَمَا أَمَرْتُكُمْ بِهِ . . فَٱفْعَلُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ؛
فَإِنَّمَا أَهْلَكَ ٱلَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ كَثْرَةُ مَسَائِلِهِمْ،
وَٱخْتِلَافُهُمْ عَلَىٰ أَنْبِيَائِهِمْ»
 
«إِنَّ ٱللّٰهَ تَعَالَىٰ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلُ إِلَّا طَيِّباً،
وَإِنَّ ٱللّٰهَ أَمَرَ ٱلْمُؤْمِنِينَ بِمَا أَمَرَ بِهِ الْمُرْسَلِينَ،
فَقَالَ تَعَالَىٰ: ﴿يَـٰٓأَيُّهَا ٱلرُّسُلُ كُلُواْ مِنَ ٱلطَّيِّبَـٰتِ وَٱعۡمَلُواْ صَـٰلِحًا﴾.
وَقَالَ تَعَالَىٰ: ﴿يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا كُلُواْ مِن طَيِّبَـٰتِ مَا رَزَقۡنَـٰكُمۡ﴾.
ثُمَّ ذَكَرَ ٱلرَّجُلَ يُطِيلُ ٱلسَّفَرَ أَشْعَثَ أَغْبَرَ،
يَمُدُّ يَدَيْهِ إِلَى ٱلسَّمَاءِ: يَا رَبِّ، يَا رَبِّ،
وَمَطْعَمُهُ حَرَامٌ، وَمَشْرَبُهُ حَرَامٌ،
وَمَلْبَسُهَ حَرَامٌ، وَغُذِيَ بِٱلْحَرَامِ،
فَأَنَّى يُسْتَجَابُ لِذَلِكَ؟

حَفِظْتُ مِنْ رَسُولِ ٱللّٰهِ ﷺ: «دَعْ مَا يَرِيبُكَ إِلَىٰ مَا لَا يُرِيبُكَ». 

«مِنْ حُسْنِ إِسْلَامِ ٱلْمَرْءِ تَرْكُهُ مَا لَا يَعْنِيهِ».
 
«لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّىٰ يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ».
 
«لَا يَحِلُّ دَمُ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ إِلَّا بِإِحْدَىٰ ثَلَاثٍ:
ٱلثَّيْبُ ٱلزَّانِي، وَٱلنَّفْسُ بِالنَّفْسِ، وَٱلتَّارِكُ لِدِينِهِ الْمُفَارِقُ لِلْجَمَاعَةِ».
 
«مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِٱللّٰهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ . . فَلْيَقُلْ خَيْراً أَوْ لِيَصْمُتْ،
وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِٱللّٰهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ . . فَلْيُكْرِمْ جَارَهُ،
وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِٱللّٰهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ . . فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ».
 
قَالَ رَجُلاً لِلنَّبِيِّ ﷺ: أَوْصِنِي؛
قَالَ: «لَا تَغْضَبْ» فَرَدَّدَ مِرَاراً، قَالَ: «لَا تَغْضَبْ».

«إِنَّ ٱللّٰهَ كَتَبَ ٱلإِحْسَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ،
فَإِذَا قَتَلْتُمْ . . فَأَحْسِنُوا ٱلْقِتْلَةَ،
وَإِذَا ذَبَحْتُمْ . . فَأَحْسِنُوا ٱلذِّبْحَةَ،
وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ، وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ».

«ٱتَّقِ ٱللّٰهَ حَيْثُمَا كُنْتَ،
وَأَتْبِعِ ٱلسَّيِّئَةَ ٱلْحَسَنَةَ تَمْحُهَا،
وَخَالِقِ ٱلنَّاسَ بِخُلُقٍ حَسَنٍ».

كُنْتُ خَلْفَ ٱلنَّبِيِّ ﷺ يَوْماً
فَقَالَ: «يَا غُلَامُ؛ إِنِّي أُعَلِّمُكَ كَلِمَاتٍ:
ٱحْفَظِ ٱللّٰهَ يَحْفَظْكَ، ٱحْفَظِ ٱللّٰهَ تَجِدْهُ تُجَاهَكَ.
إِذَا سَأَلْتَ . . فَٱسْأَلِ ٱللّٰهَ، وَإِذَا ٱسْتَعَنْتَ . . فَٱسْتَعِنْ بِٱللّٰهِ.
وَٱعْلَمْ أَنَّ ٱلأُمَّةَ لَوِ ٱجْتَمَعَتْ عَلَىٰ أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَىْءٍ . .
لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلَّا بِشَىْءٍ قَدْ كَتَبَهُ ٱللّٰهُ لَكَ.
وَإِنِ ٱجْتَمَعُوا عَلَىٰ أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَىْءٍ . .
لَمْ يَضُرُّوكَ إِلَّا بِشَىْءٍ قَدْ كَتَبَهُ ٱللّٰهُ عَلَيْكَ.
رُفِعَتِ ٱلأَقْلَامُ، وَجَفَّتِ ٱلصُّحُفُ».
وَفِي رِوَايَةٍ:
«ٱحْفَظِ ٱللّٰهَ تَجِدْهُ أَمَامَكَ،
تَعَرَّفْ إِلَى ٱللّٰهِ فِي ٱلرَّخَاءِ يَعْرِفْكَ فِي ٱلشِّدَّةِ،
وَٱعْلَمْ أَنَّ مَا أَخْطَأَكَ . . لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبَكَ،
وَمَا أَصَابَكَ . . لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَكَ،
وَٱعْلَمْ أَنَّ ٱلنَّصْرَ مَعَ ٱلصَّبْرِ،
وَأَنَّ ٱلْفَرَجَ مَعَ ٱلْكَرْبِ،
وَأَنَّ مَعَ ٱلْعُسْرِ يُسْراً».

«إِنَّ مِمَّا أَدْرَكَ ٱلنَّاسُ مِنْ كَلَامِ ٱلنُّبُوَّةِ ٱلأُولَىٰ:
إِذَا لَمْ تَسْتَحْيِ . . فَٱصْنَعْ مَا شِئْتَ».
 
قُلْتُ: يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ؛
قُلْ لِي فِي ٱلإِسْلَامِ قَوْلاً لَا أَسْأَلُ عَنْهُ أَحَداً غَيْرَكَ،
قَالَ: «قُلْ: آمَنْتُ بِٱللّٰهِ، ثُمَّ ٱسْتَقِمْ».
 
أَرَأَيْتَ إِذَا صَلَّيْتُ ٱلْمَكْتُوبَاتِ، وَصُمْتُ رَمَضَانَ،
وَأَحْلَلْتُ ٱلْحَلَالَ، وَحَرَّمْتُ ٱلحَرَامَ،
وَلَمْ أَزِدْ عَلَىٰ ذَلِكَ شَيْئاً، أَأَدْخُلُ ٱلْجَنَّةَ؟ قَالَ: «نَعَمْ».
 
«ٱلطَّهُورُ شَطْرُ ٱلإِيْمَانِ،
وَٱلحَمْدُ لِلّٰهِ تَمْلآنِ ٱلمِيزَانَ،
وَسُبْحَانَ ٱللّٰهِ وَٱلْحَمْدُ لِلّٰهِ تَمْلآنِ - أَوْ تَمْلَأُ - مَا بَينَ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلأَرْضِ،
وَٱلصَّلَاةُ نُورٌ، وَٱلصَّدَقَةُ بُرْهَانٌ، وَٱلصَّبْرُ ضِيَاءٌ،
وَٱلقُرْآنُ حُجَّةٌ لَكَ أَوْ عَلَيْكَ،
كُلُّ ٱلنَّاسِ يَغْدُو، فَبَائِعٌ نَفْسَهُ فَمُعْتِقُهَا أَوْ مُوبِقُهَا».
 
يَا عِبَادِي، إِنِّي حَرَّمْتُ ٱلظُّلْمَ عَلَىٰ نَفْسِي،
وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّماً فَلَا تَظَالَمُوا،
يَا عِبَادِي؛ كُلُّكُمْ ضَالٌّ إِلَّا مَنْ هَدَيْتُهُ، فَٱسْتَهْدُونِي أَهْدِكُمْ.
يَا عِبَادِي؛ كُلُّكُمْ جَائِعٌ إِلَّا مَنْ أَطْعَمْتُهُ، فَٱسْتَطْعِمُونِي أُطْعِمْكُمْ.
يَا عِبَادِي؛ كُلُّكُمْ عَارٍ إِلَّا مَنْ كَسَوْتُهُ، فَٱسْتَكْسُونِي أَكْسِكُمْ.
يَا عِبَادِي؛ إِنَّكُمْ تُخْطِئُونَ بِٱللَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ، وَأَنَا أَغْفَرُ ٱلذُّنُوبَ جَمِيعاً،
فَٱسْتَغْفِرُونِي أَغْفِرْ لَكُمْ.
يَا عِبَادِي؛ إِنَّكُمْ لَنْ تَبْلُغُوا ضُرِّي فَتَضُرُّونِي، وَلَنْ تَبْلُغُوا نَفْعِي فَتَنْفَعُونِي.
يَا عِبَادِي؛ لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ،
كَانُوا عَلَىٰ أَتْقَىٰ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ . .
مَا زَادَ ذَلِكَ فِي مُلْكِي شَيْئاً.
يَا عِبَادِي؛ لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ،
كَانُوا عَلَىٰ أَفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ . .
مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِنْ مُلْكِي شَيْئاً.
يَا عِبَادِي؛ لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ،
قَامُوا فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ فَسَأَلُونِي،
فَأَعْطَيْتُ كُلَّ إِنْسَانٍ مَسْأَلَتَهُ . . مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِمَّا عِنْدِي
إِلَّا كَمَا يَنْقُصُ ٱلمَخِيطُ إِذَا أُدْخِلَ ٱلْبَحْرَ.
يَا عِبَادِي؛ إِنَّمَا هِيَ أَعْمَالُكُمْ أَحْصِيهَا لَكُمْ، ثُمَّ أُوَفِّيكُمْ إِيَّاهَا،
فَمَنْ وَجَدَ خَيْراً . . فَلْيَحْمَدِ ٱللّٰهَ،
وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ . . فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ».

يَا رَسُولِ ٱللّٰهِ؛ ذَهَبَ أَهْلُ ٱلدُّثُورِ بِٱلأُجُورِ؛
يُصَلُّونَ كَمَا نُصَلِّي وَيَصُومُونَ كَمَا نَصُومُ،
وَيَتَصَدَّقُونَ بِفُضُولِ أَمْوَالِهِمُ.
قَالَ: «أَوَلَيْسَ قَدْ جَعَلَ ٱللّٰه لَكُمْ مَا تَصَّدَّقُونَ؟
إِنَّ بِكُلِّ تَسْبِيحَةٍ صَدَقَةً، وَكُلِّ تَكْبِيرَةٍ صَدَقَةً،
وَكُلِّ تَحْمِيدَةٍ صَدَقَةٌ، وَكُلِّ تَهْلِيلَةٍ صَدَقَةٌ،
وَأَمْرٌ بِمَعْرُوفِ صَدَقَةٌ، وَنَهْيٌ عَنْ مُنْكَرٍ صَدَقَةٌ،
وَفِي بُضْعِ أَحَدِكُمْ صَدَقَةٌ».
قَالُوا: يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ، أَيَأْتِي أَحَدُنَا شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ؟
قَالَ: «أَرَأَيْتُمْ لَوْ وَضَعَهَا فِي حَرَامِ، أَكَانَ عَلَيْهِ وِزْرٌ؟
فَكَذَلِكَ إِذَا وَضَعَهَا فِي ٱلْحَلَالِ؛ كَانَ لَهُ أَجْرٌ».

«كُلُّ سُلَامَىٰ مِنَ ٱلنَّاسِ عَلَيْهِ صَدَقَةٌ كُلَّ يَوْمٍ تَطْلُعُ فِيهِ ٱلشَّمْسُ
يَعْدِلُ بَيْنِ ٱلِاثْنَيْنِ صَدَقَةٌ،
وَيُعِينُ ٱلرَّجُلَ فِي دَابَّتِهِ فَيَحْمِلُهُ عَلَيْهَا،
أَوْ يَرْفَعُ لَهُ عَلَيْهَا مَتَاعَهُ صَدَقَةٌ،
وَٱلْكَلِمَةُ ٱلطَّيِّبَةُ صَدَقَةٌ،
وَبِكُلِّ خُطْوَةِ يَمْشِيهَا إِلَى ٱلصَّلَاةِ صَدَقَةٌ،
وَيُمِيطُ ٱلأَذَىٰ عَنِ ٱلطَّرِيقِ صَدَقَةٌ».

«ٱلْبِرُّ حُسْنُ ٱلْخُلُقِ،
وَٱلإِثْمُ مَا حَاكَ فِي نَفْسِكَ، وَكَرِهْتَ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ ٱلنَّاسُ».
وَفِي حَدِيثٍ آخَرٌ:
«جِئْتَ تَسْأَلُ عَنِ ٱلْبِرِّ؟» قُلْتُ: نَعَمْ،
فَقَالَ: «ٱسْتَفْتِ قَلْبِكَ؛
ٱلْبِرُّ مَا ٱطمَأَنَتْ إِلَيهِ ٱلنَّفْسُ وَاْطْمَأَنَّ إِلَيْهِ ٱلْقَلْبُ،
وَٱلإِثْمُ مَا حَاكَ فِي النَّفْسِ وَتَرَدَّدَ فِي ٱلصَّدْرِ
وَإِنْ أَفْتَاكَ ٱلنَّاسُ وَأَفْتُوكَ».

وَعَظَنَا رَسُولُ ٱللّٰهِ ﷺ مَوعِظَةً
وَجِلَتْ مِنْهَا ٱلْقُلُوبُ، وَذَرَفَتْ مِنْهَا ٱلْعُيُونُ،
فَقُلْنَا: يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ؛ كَأَنَّهَا مَوْعِظَةُ مُوَدِّعٍ فَأَوْصِنَا،
قَالَ: «أُوصِيكُمْ بِتَقْوَى ٱللّٰهِ،
وَٱلسَّمْعِ وَٱلطَّاعَةِ وَإِنْ تَأَمَّرَ عَلَيْكُمْ عَبْدٌ؛
فَإِنَّهُ مَنْ يَعِشْ . . مِنْكُمْ فَسَيَرَى ٱخْتِلَافاً كَثِيراً،
فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ ٱلْخُلَفَاءِ ٱلرَّاشِدِينَ ٱلْمَهْدِيِّينَ،
عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ.
وَإِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ ٱلأُمُورِ؛ فِإِنَّ كُلَّ بِدْعَةِ ضَلَالَةٌ».

يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ؛ أَخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي ٱلْجَنَّةَ، وَيُبَاعِدُنِي مِنَ ٱلنَّارِ،
قَالَ: «لَقَدْ سَأَلْتَ عَنْ عَظِيمٍ،
وَإِنَّهُ لَيَسِيرٌ عَلَىٰ مَنْ يَسَّرَهُ ٱللّٰهُ تَعَالَىٰ عَلَيْهِ:
تَعْبُدُ ٱللّٰهَ لَا تُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً،
وَتُقِيمُ ٱلصَّلَاةَ، وَتُؤْتِي ٱلزَّكَاةَ،
وَتَصُومُ رَمَضَانَ، وَتَحُجُّ ٱلْبَيْتِ»
ثُمَّ قَالَ: «أَلَا أَدُلُّكَ عَلَىٰ أَبْوَابِ ٱلْخَيْرِ؟
ٱلصَّوْمُ جُنَّةٌ،
وَٱلصَّدَقَةُ تُطْفِىءُ ٱلخَطِيئَةَ كَمَا يُطْفِىءُ ٱلْمَاءُ ٱلنَّارَ،
وَصَلَاةُ ٱلرَّجُلِ فِي جَوْفِ ٱللَّيْلِ».
ثُمَّ تَلَا: ﴿تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُم عَنِ ٱلۡمَضَاجِعِ﴾ . . . حَتَّى بَلَغَ: ﴿يَعۡمَلُونَ﴾.
ثُمَّ قَالَ: «أَلَا أُخْبِرُكَ بِرَأْسِ ٱلأَمْرِ وَعَمُودِهِ وَذِرْوَةِ سَنَامِهِ؟»
قُلْتُ: بَلَىٰ يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ،
قَالَ: «رَأْسُ ٱلأَمْرِ ٱلإِسْلَامُ، وَعَمُودُهُ ٱلصَّلَاةُ، وَذَرْوَةُ سَنَامِهِ ٱلْجِهَادُ».
ثُمَّ قَالَ: «أَلَا أُخْبِرُكَ بِمَلَاكِ ذَلِكَ كُلُّهِ؟» 
قُلْتُ: بَلَىٰ يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ،
فَأَخَذَ بِلِسَانِهِ ثُمَّ قَالَ: «كُفَّ عَلَيْكَ هَـٰذَا».
قُلْتُ: يَا نَبِيَّ ٱللّٰهِ؛ وَإِنَّا لَمُؤَاخَذُونَ بِمَا نَتَكَلَّمُ بِهِ؟
فَقَالَ: «ثَكَلَتْكَ أُمُّكَ! وَهَلْ يُكَبُّ ٱلنَّاسَ فِي ٱلنَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ
- أَوْ: عَلَىٰ مَنَاخِرِهِمْ -
إِلَّا حَصَائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ؟».

«إِنَّ ٱللّٰهَ عَزَّ وَجَلَّ فَرَضَ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيِّعُوهَا،
وَحَدَّ حُدُوداً فَلَا تَعْتَدُوهَا،
وَحَرَّمَ أَشْيَاءَ فَلَا تَنْتَهِكُوهَا،
وَسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ رَحْمَةً لَكُمْ غَيْرَ نِسْيَانٍ
فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا».

جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ٱلنَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ: يَا رَسُولَ ٱللّٰهِ، دُلَّنِي
عَلَىٰ عَمَلِ إِذَا عَمِلْتُهُ . . أَحَبَّنِيَ ٱللّٰهُ وَأَحَبَّنِيَ ٱلنَّاسُ،
فَقَالَ: «ٱزْهَدْ فِي ٱلدُّنْيَا يُحِبُّكَ ٱللّٰهُ،
وَٱزْهَدْ فِيمَا عِنْدَ ٱلنَّاسِ يُحِبُّكَ ٱلنَّاسُ».

«لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ».

«لَوْ يُعْطَىٰ ٱلنَّاسُ بِدَعْوَاهُمْ . .
لَادَّعَىٰ رِجَالٌ أَمْوَالَ قَوْمٍ وَدِمَاءَهُمْ،
لَـٰكن ٱلْبَيِّنَةُ عَلَىٰ ٱلْمُدَّعِي،
وَٱلْيَمِينُ عَلَىٰ مَنْ أَنْكَرَ».

«مَنْ رَأَىٰ مِنكُمْ مُنْكَراً . . فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ،
فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ . . فَبِلِسَانِهِ،
فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ . . فَبِقَلْبِهِ
وَذَلِكَ أَضْعَفُ ٱلإِيمَانِ».

«لَا تَحَاسَدُوا، وَلَا تَنَاجَشُوا،
وَلَا تَبَاغَضُوا، وَلَا تَدَابَرُوا،
وَلَا يَبِعْ بَعْضُكُمْ عَلَىٰ بَيْعِ بَعْضٍ،
وَكُونُوا عِبَادَ ٱللّٰهِ إِخْوَاناً،
ٱلْمُسْلِمُ أَخُو ٱلْمُسْلِمِ،
لَا يَظْلِمُهُ، وَلَا يَخْذُلُهُ، وَلَا يَكْذِبُهُ، وَلَا يَحْقِرُهُ،
ٱلتَّقْوَىٰ هَـٰهُنَا؛ وَيُشِيرُ إِلَىٰ صَدْرِهِ ثَلَاثَ مِرَارٍ.
بِحَسْبِ ٱمْرِىءٍ مِنَ ٱلشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهُ ٱلمُسْلِمَ،
كُلُّ ٱلمُسْلِمِ عَلَى ٱلمُسْلِمِ حَرَامٌ؛
دَمُهُ، وَمَالُهُ، وَعِرْضُهُ».

«مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ ٱلدُّنْيَا . .
نَفَّسَ ٱللّٰهُ عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ ٱلقِيَامَةِ.
وَمَنْ يَسَّرَ عَلَىٰ مُعْسِرٍ . .
يَسَّرَ ٱللّٰهُ عَلَيْهِ فِي ٱلدُّنْيَا وَٱلآخِرَةِ.
وَمَنْ سَتَرَ مُسْلِماً . .
سَتَرَهُ ٱللّٰهُ فِي ٱلدُّنْيَا وَٱلآخِرَةِ.
وٱللّٰهُ فِي عَوْنِ ٱلْعَبْدِ مَا كَانَ ٱلعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ،
وَمَن سَلَكَ طَرِيقاً يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْماً . .
سَهَّلَ ٱللّٰهُ لَهُ بِهِ طَرِيقاً إِلَى ٱلجَنَّةِ،
وَمَا ٱجْتَمَعَ قَوْمٌ فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ ٱللّٰهِ
يَتْلُونَ كِتَابَ ٱللّٰهِ وَيَتَدَارَسُونَهُ بَيْنَهُمْ
إِلَّا نَزَلَتْ عَلَيْهِمُ ٱلسَّكِينَةُ،
وَغَشِيَتْهُمُ ٱلرَّحْمَةُ،
وَحَفَّتْهُمُ ٱلْمَلَائِكَةُ،
وَذَكَرَهُمُ ٱللّٰهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ.
وَمَنْ بَطَّأَ بِهِ عَمَلُهُ لَمْ يُسْرِعْ بِهِ نَسَبُهُ».

«إِنَّ ٱللّٰهَ تَعَالَىٰ كَتَبَ ٱلحَسَنَاتِ وَٱلسَّيِّئَاتِ ثُمَّ بَيَّنَ ذَلِكَ.
فَمَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا . . كَتَبَهَا ٱللّٰهُ عِنْدَهُ حَسَنَةً كَامِلَةً،
وَإِنْ هَمَّ بِهَا فَعَمِلَهَا . . كَتَبَهَا ٱللّٰهُ عِنْدَهُ عَشْرَ حَسَنَاتٍ إِلَىٰ سَبْعِ مِئَةِ ضِعْفٍ إِلَىٰ أَضْعَافٍ كَثِيرَةٍ.
وَإِنْ هَمَّ بِسَيِّئَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا . . كَتَبَهَا ٱللّٰهُ عِنْدَهُ حَسَنَةً كَامِلَةً،
وَإِنْ هَمَّ بِهَا فَعَمِلَهَا . . كَتَبَهَا ٱللّٰهُ سَيِّئَةً وَاحِدَةً».

«إِنَّ ٱللّٰهَ تَعَالَىٰ قَالَ:
مَنْ عَادَىٰ لِي وَلِيّاً . . فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ،
وَمَا تَقَرَّبَ إِلَىَّ عَبْدِي بِشَىْءٍ أَحَبَّ إِلَيَّ مِمَّا ٱفْتَرَضْتُ عَلَيْهِ،
وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِٱلنَّوَافِلِ حَتَّىٰ أُحِبَّهُ،
فَإِذَا أَحْبَبْتُهُ . . كُنْتُ سَمْعَهُ ٱلَّذِي يَسْمَعُ بِهِ،
وَبَصَرَهُ ٱلَّذِي يُبْصِرُ بِهِ،
وَيَدَهُ ٱلَّتِي يَبْطِشُ بِهَا،
وَرِجْلَهُ ٱلَّتِي يَمْشِي بِهَا،
وَإِنْ سَأَلَنِي . . أَعْطَيْتُهُ،
وَلَئِنِ ٱسْتَعَاذَنِي . . لَأُعِيذَنَّهُ».

«إِنَّ ٱللّٰهَ تَجَاوَزَ لِي عَنْ أُمَّتِى ٱلْخَطَأَ، وَٱلنِّسْيَانَ، وَمَا ٱسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ».

«كُنْ فِي ٱلدُّنْيَا كَأَنَّكَ غَرِيبٌ، أَوْ عَابِرُ سَبِيلٍ».
وَكَانَ ٱبْنُ عُمَرَ رَضِيَ ٱللّٰهُ عَنْهُمَا يَقُولُ:
إِذَا أَمْسَيْتَ فَلَا تَنْتَظِرِ ٱلصَّبَاحَ،
وَإِذَا أَصْبَحْتَ . . فَلَا تَنْتَظِرِ ٱلْمَسَاءَ،
وَخُذْ مِنْ صِحَّتِكَ لِمَرَضِكَ،
وَمِنْ حَيَاتِكَ لِمَوْتِكَ.

«لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّىٰ يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعاً لِمَا جِئْتُ بِهِ».

«قَالَ ٱللّٰهُ تَعَالَىٰ: يَا بْنَ آدَمَ، إِنَّكَ مَا دَعَوْتَنِي وَرَجَوْتَنِي . .
غَفَرْتُ لَكَ عَلىٰ مَا كَانَ مِنْكَ وَلَا أُبَالِي.
يَا بْنَ آدَمَ؛ لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُكَ عَنَانَ ٱلسَّمَاءِ ثُمَّ ٱسْتَغْفَرْتَنِي . . غَفَرْتُ لَكَ.
يَا بْنَ آدَمَ؛ إِنَّكَ لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرِابِ ٱلأَرْضِ خَطَايَا ثُمَّ لَقِيتَنِي لَا تُشْرِكُ بِي شَيْئاً . . لَأَتَيْتُكَ بِقُرَابِهَا مَغْفِرَةً».